Isn’t it odd that, when something’s funny,
¿No es extraño que, cuando algo es gracioso,
you might show your teeth, change your breathing,
enseñes los dientes, cambies la respiración, te sientas débil
In other words, why do we do this bizarre thing that is laughter?
En otras palabras, ¿por qué hacemos esta cosa tan extraña que es la risa?
When you laugh, your abdominal muscles contract rapidly.
Cuando ríes, tus músculos abdominales se contraen rápidamente.
This alters your breathing patterns,
Esto altera los patrones respiratorios,
increasing the pressure in your chest cavity, and pushing air out,
aumenta la presión en la cavidad torácica y expulsa el aire,
which might audibly emerge as a snort, wheeze, or vocalization.
que puede emerger de manera audible como un resoplido, jadeo o vocalización.
Because you’re exerting your abdominal muscles much more
Debido a que ejercitas los músculos abdominales mucho más
than you usually would while talking,
de lo que normalmente lo harías al hablar,
they may start to hurt.
te pueden empezar a doler.
Laughter also inhibits your reflexes and muscle control,
La risa también inhibe los reflejos y el control muscular,
causing sensations like leg weakness.
lo que provoca sensaciones como debilidad en las piernas.
So, where does this funny phenomenon come from?
Entonces, ¿de dónde viene este curioso fenómeno?
Because there’s no archaeological record of laughter,
Como no hay ningún registro arqueológico de la risa,
it’s impossible to say exactly how and why it evolved,
es imposible decir con exactitud cómo y por qué evolucionó,
but scientists have some theories.
pero los científicos tienen algunas teorías.
Importantly, humans are not the only animals today
Es importante destacar que los humanos no son los únicos animales de hoy
that do something like laughter.
que hacen cosas como la risa.
Using ultrasonic recorders,
Al utilizar grabadores ultrasónicos,
researchers in the late 90s realized that rats were basically giggling
investigadores a finales de los 90 se dieron cuenta de que las ratas se reían
while being tickled.
mientras les hacían cosquillas.
Scientists have since compiled evidence of at least 65 species—
Desde entonces, científicos han recopilado pruebas de al menos 65 especies,
mostly mammals, but also some birds— that vocalize during social play.
sobre todo de mamíferos, pero también de aves, que vocalizan en el juego social.
Some, unsurprisingly, are our closest relatives.
Como era de esperar, algunos son nuestros parientes más cercanos.
By recording and analyzing the sounds primates make
Al registrar y analizar los sonidos que hacen los primates
while playing and being tickled,
mientras juegan y les hacen cosquillas,
researchers grew more convinced that the ancient ancestor of all great apes
los investigadores se convencían de que el antiguo ancestro de los grandes simios
did something like laughter.
hacía algo parecido a la risa.
And, because other apes make laughter-like sounds during rough-and-tumble play,
Además, dado que otros simios emiten sonidos como la risa al jugar brusco,
they think laughter may have originally developed to clearly signal
creen que la risa pudo desarrollarse originalmente para indicar con claridad
friendly, non-aggressive intent.
una intención amistosa, no agresiva.
But of course, humans don’t just laugh when we’re wrestling,
Pero, por supuesto, los humanos no solo nos reímos cuando luchamos,
but also when we’re amused, and even surprised, confused, or nervous.
sino también al divertirnos, asombrarnos, confundirnos o ponernos nerviosos.
Some scientists think laughter took on expanded functions
Algunos científicos creen que la risa amplió sus funciones
after humans split from other great apes
al separarse los humanos de otros grandes simios
and developed large social groups and more complex language abilities.
y desarrollar grandes grupos sociales y habilidades lingüísticas más complejas.
They hypothesize that laughter gradually became something we could use
Su hipótesis es que la risa se convirtió gradualmente en algo que podíamos usar
not just during play but within speech to convey subtle meanings
no solo al jugar, sino también en el habla para transmitir significados sutiles
and a range of contexts to show our emotions.
y una variedad de contextos para mostrar nuestras emociones.
This is thought to be one of the reasons that laughter is contagious:
Se cree que esta es una de las razones por las que la risa es contagiosa:
it’s like an invitation to share in someone’s emotional state.
es como una invitación a compartir el estado emocional de una persona.
Just hearing clips of laughter can activate key regions in your brain,
Al escuchar videoclips de risa se pueden activar regiones clave del cerebro
triggering you to smile or laugh yourself.
que provocan que sonrías o te rías solo.
And, when participants in one study watched a funny video,
Y cuando los participantes de un estudio vieron un video divertido,
they laughed significantly longer and more often
rieron durante mucho más tiempo y con más frecuencia
when another person was present—
cuando había otra persona presente,
even though they reported feeling the same level of amusement.
pese a que dijeron que sentían el mismo nivel de diversión.
Human laughter is also generally louder
La risa humana también suele ser más fuerte
than the play vocalizations of most animals.
que las vocalizaciones de juego de la mayoría de los animales.
Some scientists speculate that this is because our laughter functions
Algunos científicos suponen que esto pasa porque nuestra risa no solo funciona
not only as a signal between individuals, but a broadcast to everyone around.
como una señal entre individuos, sino también como una emisión a su alrededor.
Studies found that observers across the world and as young as 5 months old
Estudios hallaron que observadores de todo el mundo, desde los 5 meses de edad,
could reliably tell the difference between close friends and acquaintances
podían diferenciar eficazmente entre amigos cercanos y conocidos
just from brief clips of them laughing.
tan solo al escuchar breves momentos en los que reían.
Similarly, we can tell whether a laugh is real or fake based just on the sound.
Asimismo, podemos saber si una risa es real o falsa basándonos en el sonido.
Fake, or volitional, laughter is produced
La risa falsa o voluntaria se produce
in entirely different networks in the brain,
en redes completamente diferentes en el cerebro,
relying on speech-like pathways.
que dependen de vías parecidas al habla.
Meanwhile, spontaneous laughter arises from older networks
Mientras que la risa espontánea surge de redes más antiguas
that other animals also use for their vocalizations.
que otros animales también utilizan para sus vocalizaciones.
And laughter is not just socially important;
Y la risa no es importante solamente a nivel social,
it’s also thought to be good for us.
también se cree que es buena para nosotros.
When we laugh, our brains release feel-good neurotransmitters
Al reírnos, nuestro cerebro libera neurotransmisores del bienestar,
like endorphins,
como las endorfinas,
and decrease levels of stress hormones like cortisol.
y reduce los niveles de hormonas del estrés, como el cortisol.
Some research even suggests that people who laugh more
Algunas investigaciones incluso sugieren que las personas que ríen más
can cope with stress more effectively and have better cardiovascular health.
afrontan el estrés de manera más eficaz y tienen una mejor salud cardiovascular.
Laughter is a universal human behavior.
La risa es un comportamiento humano universal.
Babies can laugh before they can speak.
Los bebés pueden reír antes de poder hablar.
Whether it's the best medicine depends on your ailment.
Que sea la mejor medicina o no depende de la enfermedad.
But as something that makes life more tolerable,
Pero es algo que hace que la vida sea más tolerable,
strengthens bonds, and potentially improves aspects of your health,
fortalece los vínculos y mejora potencialmente aspectos de la salud,
you can’t go wrong with a good laugh.
no te equivocarás con una buena carcajada.
Unless you have a broken rib or something.
A menos que tengas una costilla rota o algo así.
Then it’s no laughing matter.
Entonces no es motivo de risa.
Certainly nothing to crack up about.
Sin duda, no es para partirse de risa.